# “演出行业的未来在哪？”胡海泉的问题和LiveMaker的回答

> 公众号: 娱乐资本论
> 发布时间: 2017-03-27

---

“现场音乐的制作、演出，甚至投资人都面临一个升级的过程。在新的市场下，什么样的商业模式才是演出行业的未来？”

3月17日下午2点钟，胡海泉换了个新发型，出现在LiveMaker演唱会厂牌的成立发布会上，提出了上面这个问题。

LiveMaker是由演唱会制作及运营商嘉纳文化、演出票务商黑马Live，以及羽泉的音乐制作公司巨匠文化共同成立的演唱会新厂牌。

有音乐制作公司、有演唱会制作及运营公司、有票务公司——可以说，LiveMaker一出生就握住了音乐类现场演出产业链的上下游全部资源。

![Image](http://si1.go2yd.com/get-image/0EjwOosn3OC)

整场发布会相当低调，会场容纳约二百人。除去到场媒体，君联资本等机构的投资人占了1/3以上。但LiveMaker的诞生所产生的影响力，远不止发布会所表现出来的这样低调。

在剁椒娱投看来，它代表了现场音乐一种新的玩法：如果说LiveMaker诞生之前，各地演出商还是诸侯割据的状态，缺乏对上游艺人及制作资源的统一把控，那么LiveMaker的出现则标志着，各家演出商开始转为将行业资源横向打通形成纵向紧密合作的品牌经营模式。

一直以来，演出行业存在诸多问题：演出商资源分散、多个票务系统各成一派，演唱会票价虚高…… 这些都是现场音乐演出行业的痛点。如果LiveMaker的模式可以走得通，这无疑会给整个行业带来变化。

1.含着金汤匙出生的LiveMaker

首先需要明白的是，LiveMaker并不是一家公司，而是由嘉纳文化、巨匠文化、黑马Live三家公司共同成立的演唱会厂牌，厂牌下的具体演唱会项目由嘉纳文化全权运营。

![Image](http://si1.go2yd.com/get-image/0EjwOuCz2rA)

据嘉纳文化CEO兼执行董事杨铭介绍，整个项目的筹备时期已逾1年。从下个月开始，LiveMaker将陆续开启明星巡演。未来3年左右的时间年，将推出200场演唱会。首先亮相就是朴树“好好地II”和好妹妹“自在如风”中国巡回演唱会。

此外，LiveMaker还将跟羽凡的棱角音乐合作开发剧场版演唱会，增加签约音乐人的演出机会。

之所以说LiveMaker含着金汤匙出生，还要回到这个厂牌的制作运营方嘉纳文化身上。

嘉纳团队成军于2003年，是国内最早引进国外演唱会的演出公司之一，至今已投资运营将近200场大型演唱会。十多年来，包括东方神起、Super Junior，EXO等著名团体的中国区巡演都是由嘉纳团队完成的。

2017年嘉纳文化和巨匠文化、黑马Live完成资产重组，使LiveMaker背靠三家公司的优质艺人、制作运营和数据资源。

作为三家公司之间的纽带，海泉在台上说，“这种关系就好像小时候一起玩的同窗，现在被分到了一个连队里，继续合作，马上要打一场新的战役”。

![Image](http://si1.go2yd.com/get-image/0EjwOrbYiPY)

优质的资源也吸引了优秀的团队，LiveMaker从舞美设计制作、音响制作，到灯光设计、视频设计、摄像等，将曾担纲设计制作江苏卫视跨年晚会、湖南卫视《我是歌手》大型节目的国内乃至亚洲优秀的人才囊括其中。

2.LiveMaker会解决哪些痛点？

当下的现场演出中存在诸多问题。比如，在中国以前的演出体系中，港台和欧美的经纪公司和制作公司几乎垄断了上游资源。暴风音乐节创始人Eric Zho 调侃道，像Livenation这样量级的公司进入中国市场后，国内原有的演出商生存空间进一步被压缩，都被挤兑到去开音乐节了。

“因为他们拿的是全球的演出权，在中国比如想做Katy Perry的演出，接5场，但是人家告诉你，Livenation签了我全球50场，所以，我不能给你做了。”

![Image](http://si1.go2yd.com/get-image/0EjwOssdDl2)

(2016年风暴音乐节  深圳站)

再比如，很多港台艺人演唱会的策划和制作基本上都是被香港公司垄断，无论艺人的票房收益如何，经纪公司和制作方赚取的都是保底利润，而大陆演出商只能做售票、落地执行这些苦活儿累活儿并且承担了所有的经济风险。

而LiveMaker在国内是第一次，从演唱会的策划制作到运营都是由同一个公司完成。以前现场演出的上游艺人和制作资源，下游的推广运营资源是完全分割的，是什么原因促使几家公司将资源整合起来？

这就要回到现有演出市场的两大痛点上来：一是流通环节多导致成本虚高；二是推广运营难把控质量。

在传统演出行业中，很多公司买下演唱会后并不是自己投资运营，而是转手倒卖，层层剥皮下来，使演唱会成本变得虚高，票价一直居高不下。LiveMaker的出现也始于减少中间的流通环节、降低成本的理念。

此外，很多演出商只购买艺人整个巡演中的一两站，盈利了还好，假如出现亏损，演出商都很难对艺人和项目的总体负责。而LiveMaker将会从艺人的包装推广、演唱会制作出品，到演唱会的投资运营整条产业链上所有环节的质量做统一的把控。

“按照LiveMaker的模式，会减少演唱会的成本，从而降低票价，吸引更多的观众去现场观看，这是我们的初衷。”杨铭向剁椒娱投表示。

3.Livemaker在实践一种怎样的新模式？

回到开头羽泉提出的那个问题，未来什么样的模式才是适合的？这也正是LiveMaker在探索解决现场演出各种痛点的方法。

在新厂牌背后的三家公司中，黑马Live负责票务，也是整个体系中距离资本最近的环节。

![Image](http://si1.go2yd.com/get-image/0EjwOqBvN32)

黑马Live是全国首家全数字化票务系统平台，服务涵盖演出投融资、宣传、票务服务、粉丝运营等一系列内容。此前完成了联想之星及湖畔山南等两轮融资。

黑马Live参与LiveMaker，以及和嘉纳文化进行资产重组，一个重要的思路就是，让演出商进入品牌经营阶段。

中国音乐行业最早的品牌经营要数草莓音乐节了，但草莓音乐节用了5年的时间才在全国落地，目前每年大概有40多场。当时的落地需要跟每个举办地的演出商挨家谈，一个一个找合作伙伴。

如果通过黑马Live的品牌连锁式的经营体系，风暴电音节这样更大规模的项目，在全国铺开的速度也会比草莓音乐节快得多。可能一两年就能全部落地，前年风暴音乐节只有2场，去年却有4场，今年在大陆大陆将举办9场。

与传统线下演出不同，黑马Live的品牌连锁经营体系的核心与关键是技术手段。

黑马Live创始人、CEO周佳楠举例说：“曾经有一段时间，一家饭店火了就开连锁店，但是一开连锁店就出现亏损。老板天天去巡店，或者让亲戚去管理都没有效解决。这两年之所以连锁店生意越来越好，得益于技术。比如进销存的系统，统一配送的物流链，然后，还有统一的结算系统。”

要想做成一个好的连锁加盟，除了管理能力，行业的资源以外，手里就要有很多很强的工具。所以，黑马要开发自己的票务网站。

“票务网站只是C端能够看到的形式。其实，黑马Live背后还有很多是针对B端的数据，比如后台供货商这一端。跟每一个演出商，到艺人经纪公司，到资本，这些都要有标准化的系统。”周佳楠称。

在黑马Live之前，也有互联网公司杀入，想用连锁模式解决线下演出的痛点。但由于演出行业较封闭，而且资源分散。一家公司砸下去几亿之后发现，头部资源依然没有拿到。

另一方面，行业内的人这么多年搞文艺、搞内容，对互联网体系并不太懂。就算有公司将这两大领域结合起来，最后大家发现，又缺了懂金融的人。

“从合伙人背景上来说，LiveMaker的团队齐聚了金融、技术、音乐三大领域的人。”在天星资本投资总监赵明扬看来，移动互联网将消费场景极致细分，线上的投资机会越来越少，而随着整个音乐产业复苏和线下演艺市场的发展，LiveMaker 无疑具备强大的市场发展潜力。

